https://github.com/mgmetehan/redis-cache

Cache yapısı neye çözüm getirir ?
--> Her istekte sabit veriyi response olarak dönen veritabanına
sürekli istek atmak bir maliyettir. Belirli zaman aralıklarında veriyi
güncelleyen cache ile cache'e istek attığımızda bu maliyeti düşürürüz.

Redis:
* In memory veri yapısı deposudur. DB, cache, ve message broker ?
olarak çalışabilir.
* Rediste veriler "Key - Value" şeklinde depolanır.
* Redisi diğer ürünlerden ayıran fark ise çeşitli veri yapılarını desteklemesidir.

50. dk